# CH.23~ DEEP DIVE

## 실행 컨텍스트

- 전역 코드, 함수 코드, eval 코드, 모듈 코드 

- 전역 코드 : 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 

- 함수 코드 : 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, arguments 객체를 관리 

- eval 코드 : strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프 생성

- 모듈 코드 : 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성

- 소스코드의 평가와 소스코드의 실행과정으로 나누어 처리

## 소스코드 평가 과정

- 변수 선언문 실행 (변수 식별자는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화)

- 소스코드 평과 과정이 끝나면 소스코드 실행 과정 시작 

	- 변수 할당문만 실행 (변수에 값을 할당하기 위해서 해당 변수가 선언된 변수인지 확인)

	- 스코프에 등록되어있다면 해당 변수는 선언된 변수, 즉 소스코드 평과 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수다. 

## 실행 컨텍스트 스택

- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리

- 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트 생성

- 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트 생성 

- 실행 컨텍스트는 스택 자료구조고 관리된다 

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리. 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다. 

## 렉시컬 환경

- 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트

- 실행 컨텍스트 스택이 코드 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자 관리. 

- 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩 된 값을 관리 (스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할)

- 렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성 : 환경 레코드, 외부 렉시컬 환경에 대한 참

- 환경 레코드 : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소 (소스코드 타입에 따라 관리 내용 차이)

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 : 상위 스코

- 식별자 결정 : 식별자가 선언되었나 확인. 만약 동일한 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수 있다면 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 

- 식별자 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작. 

- 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자 참조 에러를 발생시킴. 

- 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯에 저장. 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 매커니

## 클로저

- 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이지만 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다. 

- 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다. 

- 함수의 상위 스코프를 결정한다 === 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다. 
'
- 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environmnet]] : 함수가 정의된 환경과 호출된 환경은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수가 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야한다 ( 함수 정의가 위치하는 스코프가 바로 상위 스코프)

- 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다. 

- 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다

- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. => 중첩 함수 클로저

- "그 함수가 선언된 렉시컬 환경" : 함수가 정의된 위치의 스코프, 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경

- outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다

- 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다. 하지만 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다. 

- 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 함수는 클로저가 아니다. (모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다)

- 참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비 

- 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프 식별자를 참조하고 있고, 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적

- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수 : 자유 변수

- 클로저 : 함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다 ( 자유 변수에 묶여있는 함수)

- 상위 스코프 중 기억해야하는 식별자만 기억을 하기때문에 불필요한 메모리 낭비라고는 볼 수 없고, 클로저의 메모리 점유는 걱정할 대상이 아니다. 

## 클로저의 활용

- 클로저 : 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용 (상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고, 특정 함수에게만 상태 변경을 허용)

- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록이 아니므로 별도의 스코프를 생성하지 않는다. 

- 외부 상태 변경이 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 클로저는 적극적으로 사용된다. 

- 함수를 반환할때에도 함수는 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖는다. 

- ㄷ연동하여 증감이 가능한 카운터를 만들려면 렉시컬 환경을 공유하는 클로저를 만들어야한다. 

## 캡슐화와 정보 은닉

- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것. 

- 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기 위해 = 은닉)

- 정보 은닉 : 공개 필요없는 일부를 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고 객체 간의 상호 의존성, 결합도를 낮춘다. 

## 클래스

- 자바스크립트 : 프로토타입 기반 객체지향 언어. 프로토타입 기반 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 언어라서 ES5에서 객체 클래스 없이도 다음과 같이 생성자 함수와 프로토 타입을 통해 객체 지향 언어의 상속을 구현할 수 있다. 

- ES6에서 도입된 클래스는 기존 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 빠르게 학습할 수 있도록 객체지향 프로그래밍 언어와 유사한 새로운 객체 생성 메커니즘 제시

- 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록하는 문법적 설탕

- 생성자 함수 vs 클래스

	1. 클래스를 new 연산자 없이 호출시 에러. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출시 일반 함수로서 호출된다. 

	2. 생성자 함수는 extends, super을 지원하지 않지만 클래스는 지원한다. 

	3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자는 함수 호이스팅, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅 발생

	4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제 불가. 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode 지정되지 않음

	5. 클래스는 열거되지 않는다. 

- 클래스 이름 : 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스 사용 (물론 파스칼 케이스 사용하지 않아도 에러는 안남)

- 클래스는 함수와 마찬가지로 이름을 가질수도 가지지 않을수도있음 (일급 객체로서의 특징을 가짐)

- 클래스의 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의 ㅎ가능 => 생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드

- 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능하다

## 메서드 

- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다. 

- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드 : 생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드

- 인스턴스 프로퍼티는 반드시 constructor 내부에서 정의해야한다. 

### constructor 

- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드 (constructor는 이름을 변경할 수 없다)

- 클래스 : 인스턴스를 생성하기 위한 생성자 함수

- 클래스는 평가되어 함수 객체가 된다. 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있다. 

- 생성자 함수와 마찬가지로 constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다. 

- constructor : 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다. 클래스가 2개 이상의 constructor를 포함하면 문법 에러가 남. 

- constructor을 생략할 수 있고, 생략하면 클래스에 다음과 같이 빈 constructor가 암묵적으로 정의됨 (빈 객체 생성됨)

- 컨스트럭트 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행하기 때문에 초기하기 위해서 constructor를 생략하면안된다. 

- constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야하는데, 생성자 함수와 동이랗게 암묵적으로 this, 인스턴스 반환하기때문

### 프로토타입 메서드

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 인스턴스의 프로토타입에 존재하는 프로토타입 메서드가 된다. 

- 인스턴스는 프로토타입 메서드를 상속받아 사용 가능

- 프로토타입 체인은 기존의 모든 객체 생성 방식뿐만 아니라 클래스에 의해 생성된 인스턴스에도 동일하게 적용된다. 

- 결국 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자 함수. 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 매커니즘

### 정적 메서드

- 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드 

- 정적 메소드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다. 

- 클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티 소유 가능하다. 

- 클래스 : 클래스 정의가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성 과정이 필요없다. (인스턴스 생성하지 않아도 호출 가능)

- 정적 메서드는 인스턴스로 호출 불가. (바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않기 때문)

### 정적 메서드 vs 프로토타입 메서드 

- 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다

- 정적 메서드는 클래스로 호출, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출

- 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티 참조 가능

- 정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다. 

- 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며, 이러한 경우 프로토타입 메서드로 정의해야 한다. 

- 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아 놓아면 이름 충돌 가능성 줄여주고 관련 함수들을 구조화할 수 있는 효과 

### 클래스 필드 정의

- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의할 수 있음(아진 표준 사양은 아님)

- 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드 바인딩해서는 안된다 - this는 클래스의 constructor와 메서드 내에서만 유효하다. 

- private 필드의 선두에는 #을 붙여준다 (참조시도 붙여주기)

- private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야지, constructor에 정의하면 에러 발

### 상속에 의한 클래스 확장

- 기존 클래스 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의

- 클래스를 확장할 수 있는 extends 키워드가 제공된다. (간편하고 직관적이지만 생성자 함수는 클래스와 같이 상속을 통해 다른 생성자 함수를 확장할 수 있는 문법이 제공되지 않음)

### extends 키워드

- 상속을 통해 확장된 클래스 : 서브클래스 (파생, 자식 클래스)

- 서브클래스에게 상속된 클래스 : 수퍼클래스 ( 수퍼, 베이스 클래스)

- 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐만 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다 (모두 상속 가능)

### 동적 상속

- 생성자 함수를 상속받아 클래스 확장 가능 ( extends 키워드 앞에 반드시 클래스 와야함)

### super 키워드

- 호출시 수퍼클래스의 constructor를 호출

	- 프로퍼티를 그대로 갖는 인스턴스 생성하면서 서브 클래스의 constructor 생성 가능

	- 인스턴스 초기화를 위해 전달한 인수는 수퍼클래스와 서브 클래스에 배분되고 상속 관계의 두 클래스는 서로 협력하여 인스턴스 생성. 

- 참조시 수퍼클래스의 메서드 호출

	- super가 수퍼클래스 메서드가 바인딩된 객체, 수퍼클래스의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 프로토타입 참조할 수 있어야한다. 

	- [[HomeObject]]를 가지는 함수만이 super 참조가

1. 서브클래스의 super 호출 -> [[ConstructorKind]]에 base나 derived를 값으로 갖는다 

	- 서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 이스턴스 생성을 위임한다. (서클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 이유)

2.수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩

	- super class의 constructor 내부의 코드가 실행되기 이전에 암묵적으로 빈 객체를 생성 (= 클래스가 생성한 인스턴스)

	- 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한 것으로 처리됨

3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화 

	- constructor가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화 

4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩

	- super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다. 

	- 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용

5. 서브클래스의 인스턴스 초기화

6. 인스턴스 반환

 
