# DEEP DIVE CH.10 ~ CH.15

## Property

- hidden class : property에 빨리 접근하기위해 내부에 class 를 만듦. 다만 동적으로 프로퍼티 추가할 수 있다는 장점을 hidden class를 사용하면 사용하지 못하게 되기 때문에 좋지 않음. 

- ES6에서 추가된 객체 

- ES5에서는 계산된 프로퍼티를 만드려면 객체 리터럴 외부에서 사용해야했지만, ES6부터는 내부에서도 사용가능

### 메서드 축약 표현

- sayHi : function() { ... } => 더이상 사용하지 않음 (함수)

- sayHi() {...} => 메서드로써 호출한 것

- 함수는 다양한 용도로 사용 (일반적인 용도로 사용하는 것은 일반 함수 + 객체를 생성할 수 있는 함수를 생성자 함수라고 부름 + obj.sayHi()는 메서드로써 호출한 것)

## CH.11 원시 값과 객체의 비교

- 변경을 추적하기 어렵다 (복잡해... 생각을 많이 해야한다)

- primitive : immutable (address can be changed, but not the value.)

- object/reference : mutable (재할당 가능)

- 선언 : 메모리 공간 확보 하는 것 

- var a=1; var b=a; a = 10; 일 때 어떻게 동작하는지 순서

	1. 우선 b라는 식별자가 선언되었나 확인한다. b는 런타임 이전에 선언되었으므로 식별자의 존재를 자바스크립트에게 알린다. 

	2. 런타임때 a의 자리에 표현식이 들어왔나 체크하기. 표현식에는 1이나 1+2 같은 표현식이 들어올 수 있다. 이 표현식을 평가해 값으로 넘긴다. (즉, a는 식별자 표현식이다)

	표현식이란 값을 만들어내거나 값을 참조하는 것이다. 

	3. 그 다음은 메모리 공간에 1이라는 값을 저장해두거나 a가 가지고 있는 1이라는 메모리 공간을 b와 바인딩해준다. (정확하게는 메모리주소를 알 수 없어 어디에 저장되는지 모름. 그냥 추측을 했을뿐이다)

	4. 그 다음 a에 10을 할당하며 새로운 변수가 생겨남. 그리고 b와 a는 다른 값을 바라보고 있는것. 

	결과) 즉, 값을 복사해서 전달한다. 이 행위는 값에 의한 전달이다. (path by value) => 즉, 값을 공유하지 않고 값만 복사해서 준달해준다. 그래서 원시값일때 사용한다. 만약 이 전달 방법을 객체에 사용하면 비용+메모리가 너무 커짐

	그래서 객체인 경우에는 같은 주소를 반환하는 참조에 의한 전달이라는 방법을 사용한다. a에 값이 변경되면 참조값만 같고 내부 내용은 달라짐 (내용이 추가 삭제 변경이 되어도 다른 값에는 변경되지 않으니까  참조값이 같아도 내용이 달라지니 사람들이 파악하기 어려움)

	** 객체 만드는게 원시 값 만드는것보다 어렵고 힘들다( 크기도 압도적으로 크다 + 메모리도 많이 차지 + 만들기도 힘들다) => 시간복잡도와 공간복잡도가 크다. ) 그래서 객체의 경우는 참조에 의한 전달이라는 방법 사용

=> 변경을 추적하기 위해서 사용

- === 는 메모리 주소에 들어간 참조값을 비교함

## CH.12 함수

만드는 4가지 방법 : 함수 선언문, 함수 표현식, function 생성자 함수, 화살표 함수

- function add(x,y) { 문; 반환문 return;}

- add(1,2) => 인수 

- 매개변수 : 인수를 전달받는 투입구 역할 (순서에 의미가 있다)

- 매개변수는 var로 선언되었다고 봐야한다 (완전 처음부터 만들어진애들이기때문에 var밖에 없었음. 이걸 let이나 const로 바꾸면 이전에 동작되던것들이 동작되지않게됨)

- 함수 선언문 : 표현식이 아닌 문 ( 반드시 함수 이름이 필요) => 그룹연산자()  안에는 표현식이 와야하는 문맥. 그래서 그룹 연산자로 묶으면 에러발생하지않음

- 함수 표현식 : 표현식인 문 (변수 = 함수 리터럴) (함수 이름을 생략해도됨)

- 함수 호출을 하기 위해서는 식별자를 찾으러 가는데 add(1,2) -> 함수 호출 연산자 인 경우는 함수가 무조건 와야함 (add만 적혀있으면 어떤 값이 있어도 상관없음)

- 표현식의 일부 = 연산

- 함수 선언이라고 인식하는 순간 함수 객체를 가리킬 존재가 필요 => 자스 엔진

- 호이스팅 : 선언문을 통째로 위로 끌어올려 동작하도록 함

