# DEEP DIVE CH.16

- prototype : 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체

- 프로토타입 체인 : 프로토타입이 단방ㅇ향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조

- 프로퍼티 정의 : 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 

### 객체 변경 방지

- 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다. 

- 객체 변경 방지 메서드들은 객체의 변경을 금지하는 강도가 다르다

### 객체 확장 금지 

- Object.preventExtensions 메서드는 객체의 확장을 금지한다 => 즉, 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다. 

- 프로퍼티 추가 이외 모두 가능 (삭제, 값 읽기, 값 쓰기, 어트리뷰트 재정의)

- Object.isExtensible 메서드로 확인 가능

### 객체 밀봉

- Object.seal 메서드는 객체를 밀봉한다. 

- 밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다. 

### 객체 동결

- 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱생 금지

- 즉, 동결된 객체는 읽기만 가능하다. 

### 불변 객체

- 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다. 

- Object.freeze 메서드로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다. 

- 객체의 중첩 객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 Object.freeze 메서드 호출해야한다. 

# CH.17

## Object 생성자 함수

- new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환

- 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다. 

- 생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 함수

- 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라고 한다. 

- 자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다. 

### 생성자 함수

- 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방지의 문제점

	- 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다 

	- 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다. 

	- 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현한다. 

- this

	- 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다 

	- 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 

- 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

	- 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 인스턴스 생성하는 것과 생성된 인스턴스를 초기화하는 것이다. 

	- 생성자 함수가 인스턴스 생성하는 것은 필수


